# 初步需求调查

### 学生角度

- 复习资料
  - 复习资料一直存在难以获取的问题。日常的复习资料、考试前自己整合的资料、考试前老师标注的重点、考试后的总结分析、考研资料、面试资料，这些资料往往都会分散在各位同学电脑的某个文件夹里，如果能够将这些资料中的一部分相互共享都将能够为其他同学争取到更多的复习时间甚至直接提升考试分数。每个中大学子的刷绩点之路都有你同行！
- 课程资料获取与共享
  - 除了复习资料外，课程相关资料往往也分散在ftp、公共邮箱、QQ群文件甚至（不支持长期保存的）微信群文件中，获取资源的路径太多太杂，相当浪费时间，因此学生更希望让老师在一个统一的资源共享平台上对资源进行发布。
- 上传提交作业等资料
  - 除了希望老师能够将资料统一发布在一个资源共享平台上外，学生同样也需要一个统一的作业提交方案，而不是ftp、助教邮箱等过分分散的提交方式。
- 资料二手转让
  - 有些纸质资料或者电子资料的拥有者可能希望将这些资料以有偿或无偿的方式转让，但这些信息没有一个很好的平台（多的是毕业季临时建立的微信群），尽管暂时仅提供资料的展示及简单交流功能，但如果程序用户量足够大的话是能够使这些资料得到充分利用的。
- 考试日程安排表公示
  - 考试日程安排表往往会公示在学院官网或教务部官网，但仍然会有不少同学因为通知不到位或者未及时查看而耽误复习时间甚至错过考试，可能会造成十分严重的后果（比如缺考无法评奖学金等），因此将这些信息在一个相对活跃（尤其在临近考试期间）的平台上进行公示是很有必要的。

### 老师角度

* 上传课程资源
  * 学生需要通过平台获取课程资料，而老师是课程资源的重要来源且愿意提供必要的资料。
  * 传统的学习资料多放在QQ群等处，只能一年一放，投放不变，因此老师们需要一个能够长期存放课程资源的平台
* 创建课程群
  * 课程群作为替代QQ群的产物，对老师教学需求进行定制，长期保存课程相关的资料。
  * 每学期课程中的学生可由老师进行录入，也可通过申请加入
* 发布与回收作业或测试，管理课程学生和资源
  * 课程群的衍生管理需求，老师可在课程群对学生和资源进行管理
  * 提供发布和自动统计回收作业的功能，方便老师进行教学
* 网课直播教学
  * 为老师提供在线教学渠道，根据中大需求定制服务器和功能
* 资讯分享
  - 不同课程的重要通知总是可能由于各种原因存在通知不够到位的问题，而这类通知可以由同课程同学进行分享或老师统一发布，减少该类问题的出现；
  - 除了课程通知，关于转专业、考研、保研等重要通知信息同样存在整合的必要，这一点可以直接抓取整合各学院通知（采用半人工的方式打标签）并根据点击量自动排名热度。

### 需求跟踪矩阵

| 标识 | 关联 | 需求描述       | 业务需要、机会、目的和目标         | 项目目标                                                     | WBS可交付成果          |
| ---- | ---- | -------------- | ---------------------------------- | ------------------------------------------------------------ | ---------------------- |
| 001  | 1.0  | 资料获取       | 提供在线资料检索渠道               | 收集并保存各课程复习、课程资料，提供多级检索机制             | 资源检索与广场页面     |
|      | 1.1  | 资源上传       | 提供资源共享渠道                   | 学生、老师均可上传有关资料，学生上传渠道需严格审核，任课老师可直接上传本课程有关资料 | 资源上传与审核页面     |
| 002  | 2.1  | 课程群创建     | 替代QQ群等社交平台对教学进行定制化 | 任课老师可建立课程群，课程学生可自主申请或由老师导入         | 课程群创建、申请页面   |
|      | 2.2  | 课程群管理     | 为中大教学定制课程管理功能         | 根据学校状况对课程群管理功能进行定制，例如长期保存课程有关资料、作业发布与回收等 | 课程群管理栏           |
|      | 2.2  | 作业发布与回收 | 提供作业发布渠道                   | 老师可在课程群发布有关作业，到期自动统计回收                 | 作业发布页面与回收系统 |
|      | 2.3  | 作业提交       | 提供作业提交渠道                   | 学生可在课程群提交发布的作业                                 | 作业提交页面           |
|      | 2.4  | 网课教学       | 提供在线教学渠道                   | 老师可在课程群开设直播进行网课教学                           | 直播功能与相关页面     |
| 003  | 3.1  | 资料二手转让   | 提供二手转让功能                   | 学生可将闲置资料在平台发布，并进行交易和转让                 | 交易广场               |
| 004  | 4.1  | 考试时间表     | 收集学生课程信息排出时间表         | 考试时间由老师输入，自动对学生进行统计，在学生端可以查看自己的考试时间 | 考试时间页面           |
|      | 4.2  | 资讯发布       | 由学校或老师发布通知与资讯         | 学校或老师可在平台发布公告供学生查阅                         | 资讯公告栏             |

